20. Ders 12 Kasim 2019

Konu: Namespaces

C'de butun kutuphanlerin ve kendi tanimladigimiz isimler ayni isim alaninda (global namespace)
ayni isimde iki tanimlama yapilamayacagindan name collision oluyor genelde. syntax hatasi olacak.
C 20K 25K satir kodlu buyuk olmayan programlar icin uygun.

C++ da yada oop da milyonlarca kod satirindan ve bir suru kutuphaneden bahsediliyor. name collision olmamasi mumkun degil.

C de dilin kendinden gelen ve bu durum icin bir arac yok. Bunun yerine isimler on ekler vs ile uzatiliyor.

C++ da ise namespace ile bu cozuluyor.

namespace bir scope tur (kapsam)

c de scope
file scope (global alanda bildirilen, tanimdan dosya sonuna kadar)
block scope (block icinde tanimli, tanimdan block sonuna kadar)
func prototype scope (func bildiriminde, parametre parantezi icinde tanimli sadece)
func scope (label larin etiketlerin scope u, func icinde nerede tanimlanirsa tanimlansin tamaminda gecerli, goto da kullaniliyor)

file scope yerine namespace scope geldi cpp de

local duzeyde bir namespace olusturulamaz

global duzeyde yapilabilir

namespace icinde de namespace olusturulabilir (nested namespace)

namespace Neco
{

}

siniflar gibi degil sonunda ; atomu yok
koyunca syntax hatasi alinmaz

namespace lerde siniflarda oldugu gibi access control yok (erisim kontrolu yok public private vs gibi)

namespace in ismi olmayabilir. diger namespacelerden farkli kurallara tabidir. (unnamed namespace yada anonmys namespace)

standard kutuphanede hersey std namespace i icinde tanimlanmis

namespace bir scope oldugu icin name lookup ta var
name lookup altin kurali; bir kez aranir, bulununca bulundugu yerde biter. syntax hatasi vs olsada baska isim arama yapilmaz. diger bazi dillerde bu ozellik var.
arama yukari dogru yapilir yani kullanimdan once tanimlanmis olmali

:: scope resolution operator (pratikte colon diye kullaniliyor)

::x seklinde kullanilirsa block ta aranmadan global namespace de aranir

bir isim yalin olarak kullanilir yada ::(unary yada binary) operatorunun parametresi olarak kullanilir
qualified name std::cout
unqualified name cout

namespace ismi de isim arama kurallarina tabi 

ayri baslik dosyalarinda tanimlanan seylerde ayni namespace de olabilir
namespace ler kumulatif
birden fazla tanimlanip kullanildiginda genisletilmis oluyor
standard kutuphanede boyle mesela

namespace kullanim alanlari
--isim cakismasini engellemek icin
--c++11 ile enum class lar geldi eski enum lar scope ozelligine sahip degil
bunu eski kodlarda engellemek ya isimleri ozellestirerek olabilir yada namespace ekleyerek
--boost taki kullanim gibi, islevsel ozellestirme
--namespace detail gibi bir nested namespace ile implementation ve interface ayriliyor. client koddaki erismeyi ayristirmak icin. Erisimi engellemez.

farkli namespaceler icinde func overloading olmaz (ayni isimde func olsada overload degildir)

namespace in kendi isminin de cakisma ihtimali var (ayni isimde class yada func tanimini kontrol et, namespace ayni isimle birden fazla tanimlanabilir cunku)

namespace de tanimlanmis bir ismin nitelendemeden kullanilabilecegi 3 durum var
--ayni namespace icinde ise nitelemeden kullanilabilir. baslik dosyasina denk gelen kaynak dosyada da ayni namespace tanimlanip kullaniliyor.(bazi glistiriciler yapiyor best practice degil)
--using declerative
--using directive
--ADL (argument dependent lookup)

using declarionin da scope'u var. Tanimlandigi scope'ta etkin.
using declarion tanimlandigi scope'a namespace'i enjecte ediyor.
artik o scope ta birden fazla namespace deki isim tanimlanamaz. orn: using neco::x; int x; //syntax error

using std::cout, std::endl;
virgul ile ayrilarak bu tanimin kullanimi c++17 ile gelen ekleme.

using directive
bir namespace icindeki tanimlamalarin tamamini kullanabilmek icin
using namespace std;
using directive'in de bir scope'u var
tanimlandigi scope'da etkin
using declarion ile ayni ozelliklere sahip degil, enjecte etme burada gecerli degil. Yani ayni isimde baska tanim yapilabilir.
using directive'i namespace icindeki tanimlamalarin sanki o scope disinda tanimlanmis gibi olmasini sagliyor.

C++17 den once nested namespace icin ya namespace leri ic ice yazacaktik yada kumulatif olma ozelligini kulalanacaktik.
namespace A::B::C{ }
C++17 de bunu kullanmak icin daha oncesinde A ve B namespace lerinin tanimlanmasina gerek yok.


nec::A ax;
foo(ax); // foo nec namespace de olmasina ragmen nitelenmeden cagrilabilir arguman dependent lookup

ptr yada referens ta olsa farketmez
primitive turler buna dahil degil.

namespace nec{
	struct A{};
	void foo(std::vector<A>){}
}

main()
{
	std::vector<nec::A> vec;
	foo(vec); // nec namespace icinde de arama yapildi
}

isim ekstra olarak o namespace'de de araniyor.

std::cout ta adl var
adl olmasaydi global operator overloading olamazdi

static global in c ?  internal linkage
unnamed namespace
namespace {
	int x, y, z;
}
main()
{
	x =10; // syntax hatasi yok
}
ama disariya kapali. bu jaynak dosyayi ilgilendiriyor sadece.
static globallere gore daha derli toplu bir yerde duruyor.
burada siniflar yada typedef lerde kullanilabilir.
bu dosya icin global, dogrudan isimleri ile erisilebilir ama disariya kapali.
core guidelines da belirtilmis static global yerine isimsiz namespace kullan

namspace alias
namespace neco{ int x, y, z;}
namespace ali = neco;

artik neco namespace ine es isim olarak ali de kullanilabilir.
neco::x = 4;
ali::x = 5;

kullanim alanlarinin bazilari
--bazi durumlarda yazma zahmetinden kurtariyor
namespace neco::ali::hasan::mehmet{int x; }
namespace ahmet = neco::ali::hasan::mehmet;
ahmet::x = 5;
--namespace isim cakismasinda es isim vererek kurtarilir.
--versiyonlama icin kullanilir.


